---
title: linux相关指令
data: 2025-4-21
abbrlink: 77476c01
description: 本期带来linux相关指令操作
mathjax: true
sticky: 0
swiper_index: 0
categories:
  - linux
tags:
  - Linux
  - 指令
cover: 'https://cdn.szyd.fun/2025/04/18/68023ba2b5f06.jpg'
---
# 一、常见指令

## mkdir指令
```
	mkdir  【选项】 lesson1
```
功能：在当前目录下创建一个名为"lesson1"的目录。
常用选项：
>-p, --parents  可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后,系统>将自动建立好那些尚不存在的目录,即一次可以建立多个目录

示例：
```
mkdir -p test/test1 //递归建立多个目录
```

## rm && rmdir 指令
语法：rmdir是一个与mkdir相对的指令。mkdir是创建目录，而rmdir是删除目录。
```
rmdir [-p] [lesson1]
```
常用选项：
>-p 当子目录被删除后如果父目录也变成空目录的话，就连带父目录一起删除。

<font color=#FF0FF size=3 face=“黑体”>rm指令可以同时删除文件或目录</font>
```
rm [选项] lesson1
```
常用选项：
>-f 即使文件属性为只读(即写保护)，亦直接删除
   -i 删除前逐一询问确认
  -r 删除目录及其下所有文件

## man指令
查看linux手册。linux有命令很多参数，不可能全都记住，这时候我们可以借助<font color=#FF0FF size=3 face=“黑体”>man</font>指令。

## cp指令
功能：<font color=#B22222 size=3 face=“黑体”>复制文件或者目录</font>
语法：cp 源文件/目录 目标文件/目录
说明: 
>cp指令用于复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它会把前面指定的所有文件或目录复制到此目录中。若同时指定多个文件或目录，而最后的目的地并非一个已存在的目录，则会出现错误信息

常用选项：
>-f 或 --force 强行复制文件或目录， 不论目的文件或目录是否已经存在
-i 或 --interactive 覆盖文件之前先询问用户
-r递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链接，则一律视为普通文件处理.
-R 或 --recursive递归处理，将指定目录下的文件及子目录一并处理

## mv指令

mv命令是move的缩写，可以用来移动文件或者将文件改名（move (rename) files），是Linux系统下常用的命令，经常用来备份文件或者目录。
语法：mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录
```
mv my.cpp myself.cpp
```
如上，我们就将my.cpp改为了myself.cpp 。此时可以使用ls命令查看。
功能：
>1. 视mv命令中第二个参数类型的不同（是目标文件还是目标目录），mv命令将文件重命名或将其移至一个新的目录中。
>2. 当第二个参数类型是文件时，mv命令完成文件重命名，此时，源文件只能有一个（也可以是源目录名），它将所给的源文件或目录重命名为给定的目标文件名。
>3. 当第二个参数是已存在的目录名称时，源文件或目录参数可以有多个，mv命令将各参数指定的源文件均移至目标目录中。

常用选项：
>-f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
  -i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖

## cat指令
查看文件内容
语法：cat 文件
常用选项：
>-b 对非空输出行编号
-n 对输出的所有行编号
-s 不输出多行空行

## find指令
* Linux下find命令在目录结构中搜索文件，并执行指定的操作。
* Linux下find命令提供了相当多的查找条件，功能很强大。由于find具有强大的功能，所以它的选项也很多，其中大部分选项都值得我们花时间来了解一下。
* 即使系统中含有网络文件系统( NFS)，find命令在该文件系统中同样有效，只你具有相应的权限。
* 在运行一个非常消耗资源的find命令时，很多人都倾向于把它放在后台执行，因为遍历一 个大的文件系统可能会花费很长的时间(这里是指30G字节以上的文件系统)

功能： 用于在文件树种查找文件，并作出相应的处理（可能访问磁盘）
## more
功能类似cat

## less指令
注意：
>less 工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是linux正统查看文件内容的工具，功能极其强大。
  less 的用法比起 more 更加的有弹性。在 more 的时候，我们并没有办法向前面翻， 只能往后面看
  但若使用了 less 时，就可以使用 [pageup][pagedown] 等按键的功能来往前往后翻看文件，更容易用来查看一个文件的内容！
  除此之外，在 less 里头可以拥有更多的搜索功能，不止可以向下搜，也可以向上搜

功能：less与more类似，但使用less可以随意浏览文件，而more仅能向前移动，却不能向后移动，而且less在查看之前不会加载整个文件。
语法：<font color=#FF0FF size=3 face=“黑体”>less 【参数】文件</font>
选项：
>-i  忽略搜索时的大小写
  -N  显示每行的行号
  /字符串：向下搜索“字符串”的功能
  ?字符串：向上搜索“字符串”的功能
  n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
  N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
  q:quit

## head指令
head 与 tail 就像它的名字一样的浅显易懂，它是用来显示开头或结尾某个数量的文字区块，head 用来显示档案的开头至标准输出中，而 tail 想当然尔就是看档案的结尾
语法：<font color=#FF0FF size=3 face=“黑体”>head 【参数】...文件...</font>
示例：显示text前10行内容
```
head -n 10 text
```
## tail指令
tail 命令从指定点开始将文件写到标准输出.使用tail命令的-f选项可以方便的查阅正在改变的日志文件,tail -f filename会把filename里最尾部的内容显示在屏幕上,并且不但刷新,使你看到最新的文件内容
功能：用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。

## grep指令
功能：在文件中和搜索字符串，并将其打印出来
语法：grep [ 选项 ] 搜寻的字符串 文件
示例：
```
grep "c" hello.c
```
在hello.c文件中找字符串c
选项：
>-i ：忽略大小写的不同，所以大小写视为相同
-n ：顺便输出行号
-v ：反向选择，亦即显示出没有 '搜寻字符串' 内容的那一行

